---
title: 抵制“网络烂梗”的语文老师：当学生齐喊“包的” 我发起“语言保卫战”
source: http://www.chinanews.com.cn/sh/2025/11-13/10514668.shtml
---

# 抵制“网络烂梗”的语文老师：当学生齐喊“包的” 我发起“语言保卫战”

抵制“网络烂梗”的语文老师刘小娟：

当学生齐喊“包的” 我发起“语言保卫战”

31岁的刘小娟没想到，她随手拍的教学生抵制“网络烂梗”的视频，在网上火了。视频中，她站在讲台前，语气平和而坚定地对着学生说：“‘包的’(网络词语，大意为保证或肯定)‘666’(网络词语，大意为称赞)这种话……会把你脑海中其他优美、好的语言全部覆盖。”

视频中，刘小娟没有发火，没有训斥，而是循循善诱。

11月9日，这位来自江西九江的小学语文老师对华西都市报、封面新闻记者说，不要把“烂梗”当作洪水猛兽，家长要进行正面引导，与时俱进的同时守住语言表达底线，从源头输入优美的语言。

“一场没有准备的即兴发挥”

事实上，这已不是刘小娟第一次因抵制“网络烂梗”走进公众视野。2023年4月，她以此为主题设计的班会视频片段走红网络，在社交平台获得76万余点赞。

“第一次真正意识到问题，是在小学六年级学生的作文本上。”刘小娟记得，当时她还在乡镇学校任教，看到有学生在描写战斗场景时，将“一个转身反击”写成“我一个回首掏”。她盯着这几个字愣了半天，完全不懂是什么意思，上网查询后，才知道是游戏里的用语。随后，在课堂上，她第一次明确告诉学生，这样的表达不规范，作文里不能用。

2022年，刘小娟从乡镇学校考入九江市区的学校，从小学一年级开始带这批孩子。接手这个班时，她就发现班里出现了“网络烂梗”的苗头。2023年，班里的孩子总说“芭比Q了”(网络用语，大意为完蛋了，曾被列入网络语言扁平化风险案例)，还流行做“电摇手势”(一种游戏里嘲讽对手的动作)。

对此，刘小娟在班上明令禁止，但效果并不太好。于是，她设计了一堂主题班会，把“烂梗”的危害、区分方法做成趣味课件。没想到这堂课的视频火了，很多老师找她要课件。“于是，我就把课件发布在微信公众号上免费送，最终送出去两万多份，很多人说给孩子讲了有用。我突然觉得，哪怕我只是一个普通的小学老师，但我做的事情很有意义。”她说。

今年学生上四年级，“烂梗”再次抬头。一次布置作业时，刘小娟问“词语能不能写”，学生齐声答“包的包的”；问“课文能不能背”，还是“包的包的”。直到她说“给运动员写份加油稿”，几个男孩直接说“写不了一点”，这让她既无奈又有点生气，“反复讲了还是依然存在”“他们好像不用思考，这些词就能代替所有表达”。

但刘小娟没有放弃，而是调整心态，继续耐心引导学生，并随手记录下来，没想到在网上引发强烈反响。“视频里讲的都是即兴发挥，如果提前准备，反而不会那么随意。”她说。

“‘烂梗’背后是家庭教育的缺失”

为什么孩子容易沉迷“网络烂梗”？刘小娟给出了答案：因为它表达情绪太容易了。

刘小娟分析，学生使用“烂梗”大致有三种情形：一是跟风，自己也不知道什么意思，别人说我也说。二是觉得这样很酷，可以发泄情绪。最棘手的是第三种——脑子里除了这些梗，就没有别的词语可以用了。这类学生往往不会阅读，家庭沟通少，信息来源只有手机和同伴。刘小娟语气沉重地说：“‘烂梗’的背后，其实是家庭教育的缺失。”

“面对‘烂梗’，不要把它当作洪水猛兽，家长要进行正面引导。”刘小娟提出两个关键点：一是与时俱进的同时守住语言表达底线，二是从源头上输入优美的语言。

刘小娟回忆说，女儿上幼儿园时，有天回家后也开始做“电摇手势”。“我说你在干嘛？在跳舞吗？女儿说不知道，看到班上有人做，我就跟着做。”她没有简单斥责，而是耐心解释这个动作的嘲讽含义，并教女儿改用大拇指表示赞赏。

刘小娟还分享了一个培养女儿语言能力的小方法——记录“布言布语”。因为女儿叫布布，她专门建了一个备忘录，记录孩子说过的优美语句。“我是世界上最美丽的小女孩，因为我的心跳得很快”——当女儿说出有诗意的语句时，刘小娟会告诉她：“恭喜你又写了一首诗。”

但刘小娟并不主张“一刀切”地禁止所有网络用语。“语言有社交属性，关键看它是否带有恶意。”她举例说，比如“唐”这个字，本来很美，有“大唐盛世”“唐人街”等美好含义，但有人却用“唐氏综合征”来嘲笑别人，这就是彻头彻尾的“烂梗”。她教给学生一个简单的辨别方法：如果你想说某句话，想想别人对你说的话是否会感到不舒服，如果不舒服就不要说。

“流量像潮水，我还是那个石头”

刘小娟的视频走红后，获得大量关注的同时，也伴随着争议。有人支持鼓励，也有人认为她小题大做。

面对批评和争议，刘小娟看得很通透：“在网络上，很多时候人们看到的不是事情全貌，而是自己眼里的一些观点，就如同有些小孩子一样，可能会跟风做一些事情。”

刘小娟说，她不会生气，也不会焦虑，就让这些讨论像流水一样冲刷过去就好了。

现实中，刘小娟继续着繁忙的教学工作——备课、上课、开会、教研、家校沟通……“在学校，不是上课就是开会，改作业的时间都是挤出来的。”

教师的本职工作外，刘小娟还有着“教育自媒体博主”的身份。自2023年1月7日发布第一条视频至今，她已坚持更新近3年。

“那时停课在家，我突然觉得人生失去了方向。”刘小娟思考，她已考入理想的学校，接下来呢？混日子吗？后来，她决定把备考教师的经验免费分享出去，没想到第一条视频播放量就达到40万，她震惊了：“我老家县城都没这么多人。”

从此，刘小娟找到了“分享”的意义——分享带班经验、语文教学、家庭教育，甚至如何高效搞卫生、选班干部。“我想帮助班主任们更轻松，早点下班。”她笑着说。

对于未来，刘小娟计划推出家庭教育系列内容。“我觉得，学校教育做得再好都不如家庭教育，所有教育源头都在家庭教育。”她也希望继续通过自媒体“治病”——治愈害怕表达、在意他人评价的“心病”。

谈及是否担心热度消退时，刘小娟表现得很淡然，因为这不是她第一次在网络“爆火”。2023年3月，她一条“用100元教会学生如何应对语言暴力”的视频，获得155万点赞，单条视频涨粉15万。如今，她已将心态调整得如石头般稳定：“流量像潮水一样。潮水来了，我在潮水之中，潮水退了，我还是那个石头。”

华西都市报-封面新闻记者 戴云

